# ZKP


- 起源： “零知识”的概念最早由麻省理工学院的研究人员 Shafi Goldwasser, Silvio Micali和Charles Rackoff 在1989年提出，发表了论文GMR85。
    - https://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.419.8132&rep=rep1&type=pdf

- 定义： “零知识证明”指的是证明者能够在不向验证者提供任何有用的信息的情况下，使验证者相信某个论断是正确的。

- 相关链接
    - Zero-Knowledge专题网站 https://zeroknowledge.fm/about/
    - zk-STARKs视频讲解 https://github.com/Whisker17/zkpThings/issues/13
    - 零知识证明的讲解 https://mirror.xyz/0x3167e3c376FcC051D4460c1B923212B66dC6f450/sDmccxN7lzGz3fZ34Log1YpaBwloy0lY5wfr9qVH-Ww

- 零知识证明和区块链的关系?
    - 在区块链网络中，可以把每笔交易的转账双方地址、转账金额等信息隐藏起来，同时又能让矿工 证明交易是合法的，这就是零知识证明在区块链中的应用。
 

 ## zk- SNARK的历史
 1. 起源： GMR85

 2. zkp的可行性： GMW91

 3. 效率的考虑： 交互轮数、证明时间、验证时间及证明大小、是否可以转变为非交互式。

 4. 高效的方案： Sigma协议。

 5. zk-SNARKs
    1. 第一代zk-SNARKs技术（以PGHR13为代表）
    2. 第二代zk-SNARKs技术（以Groth16、GM17为代表）

6. 通用的zk-SNARKs
    - 通用的是指可信参数只需要生成一次。
    1. Sonic算法是第一个通用的zk-SNARKs算法。

## 零知识证明
- 实现零知识证明协议的一种方式
    1. 单向函数： 将A加密为B，验证者不能从B反推回A。实现隐藏信息的功能。
    2. 同态映射： f(a+b) = f(a) + f(b) 。实现证明我知道被隐藏的信息的功能。
        - 通俗理解：在条件X下，一个形状A被映射为影子B，把形状切割为n份物体；证明者能将这n份物体组装，在条件X下，映射为影子C。验证者比较B是否等于C。
    3. 证明NPC问题的多项式（并非唯一的方法）： 可以实现通用零知识证明。
    - 不同的零知识证明协议在这三点上的具体实现是不一样的，最主要的不同可能体现在第 3 点中，哪怕证明的是同一个 NPC 问题，也可以有截然不同的方法。因为不同的设计，零知识证明协议最常被提及的差异主要包括：不同的计算空间和计算时间。更小的空间和更短的时间是不断改进零知识证明协议的主要动力，也是比较不同零知识证明协议的主要指标。

- zk-STARKs 零知识证明协议 
    - 理论理解：假设 P 有 9 个要证明的数，a1，a2，……，a9，那么把它们编码成 b1，b2，……，b9，每个bi中都含有a1，a2，……，a9 的部分信息。在做验证的时候，验证者对 b1，b2，……，b9 做抽样检查，从少量 bi 中就能分析出编码有没有错误，这样就可以大概率探测到 a1，a2，……，a9 是否属实。
    1. 没有使用单向函数，因为验证者并不能获取所有的b1,b2,b3...b9。
    2. 没有使用同态映射，它不是抽象代数（或密码学）中的同态概念，而是基于线性编码纠错理论进行抽样验证。
    3. 没有使用证明NPC问题的多项式，而是基于概率检查做验证的。



## 术语
- Zero knowledge：零知识证明。

- Zero-Knowledge Proof（ZKP）：零知识证明。

- succinct：简明的，证据信息较短，方便验证。

- Non-interactivity：非交互的，证明者只要提供一个字符串，可放在链上公开验证。

- Arguments：证明过程是计算完好（computationally soundness）的，证明者无法在合理的时间内造出伪证（破解）。

- of knowledge：对于一个证明者来说，在不知晓特定证明 (witness) 的前提下，构建一个有效的零知识证据是不可能的。

