
## 密码学
- 密码学中加法或乘法运算的含义不局限于我们熟悉的实数域上加法或乘法运算的含义。

## 椭圆曲线
- 参考
    - https://andrea.corbellini.name/2015/05/17/elliptic-curve-cryptography-a-gentle-introduction/

- 椭圆曲线是满足如下方程的点
    ```python
    # 该方程称为椭圆曲线的Weierstrass方程
    y**2 = x**3 + a*x + b
    4*a**3 + 27*b**2 != 0
    ```

- 特点
    - x轴上下的点，相互对称。
    - 加法同态。
    - 乘法同态。

- 加法群
    - 加法群的定义： 一根直线穿过椭圆曲线的3个点，P、Q、R，则 P+Q=-R。
    -  椭圆曲线上的加法群属于阿贝尔群


- 椭圆曲线与密码学
    - 利用椭圆曲线来加密的就叫椭圆曲线密码学 Elliptic Curve Cryptography （ECC）
    - 比特币中使用的椭圆曲线算法是ECDSA，属于ECC范畴。

- 非对称加密
    - 私钥 K 随机生成
    - 公钥 P = K * G （G可以是一个常数）
        1. 如果知道G，也很难求出 K
        2. 通过K和G，很容易求出 P


## 数学
- 世界七大数学难题
    - NP完全问题、霍奇猜想、庞加莱猜想、黎曼假设、杨-米尔斯存在性和质量缺口、纳卫尔-斯托可方程、BSD猜想。

- 什么是多项式时间求解
    - 如果1个算法时间复杂度是 O(n) 或 O(n^2)等，n在底数位置那么称之为可以多项式时间内求解。
    - 如果1个算法时间复杂度是 O(n!) 或 O(2^n)等，n在指数位置那么称之为不能在多项式时间内求解。

- P问题和NP问题
    - P问题： 1个问题可以在多项式时间内求解。
    - NP问题： 1个问题可以在多项式时间内通过解进行验证。
    - 既然求解那么一定可以进行验证，P问题属于NP问题。

- NPC问题（NPC问题）： 存在这样一个NP问题，所有的NP问题都可以约化成它。换句话说，只要解决了这个问题，那么所有的NP问题都解决了。

- 同态与加密
    - 同态
        - 抽象代数中，同态是两个代数结构（例如群、环、或者向量空间）之间的保持结构不变的映射。
        - 乘法同态或加法同态可以理解为不同方式的映射。
    - 半同态加密
        - 如果一个密码学算法只满足乘法同态或加法同态，我们就称其为半同态加密。
        - 英文称为SHE（Somewhat Homomorphic Encryption）或PHE（Partially Homomorphic Encryption）。
        - 常见的乘法同态算法有RSA，ElGamal等，常见的加法同态算法有Pallier、Schorr协议等
    - 全同态加密
        - 如果一个密码学算法同时满足乘法同态和加法同态，我们就称其为全同态加密。
        - 英文称为FHE（Fully Homomorphic Encryption, FHE）。

- 如何描述1个NPC问题
    - 电路是1个经常被采用的方案。而且逻辑电路本身就是1个NPC问题。
    - 画电路不是真正的用绘图方式表达，而是用电路语言进行编写。

## 密码学的发展
1. 古典密码学
    1. 维吉尼亚密码
2. 近代密码学
    1. DES加密，只能通过穷举法进行破解。
    2. 香农在 20 世纪 40 年代末发表的一系列论文，特别是 1949 年的「Communication Theory of Secrecy Systems （保密系统通信理论）」，把已有数千年历史的密码学推向了基于信息论的科学轨道，密码学终于从艺术转向科学。
3. 现在密码学
    1. 1976年。
    2. 1977年RSA，公钥加密。麻省理工学院的 Ron Rivest、Adi Shamir、Leonard Adleman 提出的非对称加密算法 RSA，有效的解决了密钥传送的问题，标志着密码学进入了百家争鸣的现代阶段。
    3. 1978年HE，同态加密。人物：Rivest、Adleman、Dertouzos。
    4. 1982年MPC，安全多方计算。人物：Yao。
    5. 1989年ZKP，零知识证明。人物：Goldwasser、Micali、Rackoff。