[TOC]

## 区块链
- 区块链技术是由分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术组成的新型应用模式。

### 区块链项目的层级结构
1. 数据层
    - 封装了底层数据区块以及相关的数据加密和时间戳等基础数据和基本算法.
    - 区块结构、时间搓、Merkle树、数字签名、哈希函数。

2. 网络层
    - P2P网络、数据传输机制、数据验证机制。
    - P2P网络机制保证了系统是去中心化的。

3. 共识层
    - 区块链的共识层通过全节点网络下载和执行区块的内容，就状态转换的有效性达成共识，从而提供排序和最终确定性。
    - 主要封装网络节点的各类共识算法, PoW、PoS、DPoS、PBFT、dBFT 等。

4. 激励层
    - 将经济因素集成到区块链技术体系中来，主要包括经济激励的发行机制和分配机制等。

5. 结算层
   - 结算层用于验证 rollup 的执行结果以及解决争议。它不存在于单一型链中，是模块化堆栈的可选部分。类比一下，对于美国法院系统来说，结算层就好比它的最高法院，在争议问题上提供最终裁决结果。

6. 执行层
   - 交易和状态的改变首先会在这里进行处理。通常用户也会通过执行层与区块链进行交互，包括签名交易、部署智能合约以及转移资产。

7. 合约层
    - 主要封装各类脚本、算法和智能合约，是区块链可编程特性的基础.

8. 应用层
    - 封装了区块链的各种应用场景和案例。


## 分布式账本模型

- UTXO模型
    - UTXO全称为 unspent transaction outputs（未使用的交易输出）。
    - 只要全网保留了所有未被花费的交易，链就能运行。
- Account模型
    - 只要全网保留了最新的状态，链就能运行。

### UTXO模型与比特币系统

- 在比特币系统，UTXO是指关联比特币地址的比特币金额的集合，是一个包含数据和可执行代码的数据结构。

- 一个UTXO的基本单位是“聪”，“聪”是比特币的最小计量单位，一个比特币等于10^8聪。

- coinbase交易（创币交易）
    - 比特币的挖矿节点获得新区块的挖矿奖励，比如 12.5 个比特币，这时，它的钱包地址得到的就是一个 UTXO，即这个新区块的币基交易（也称创币交易）的输出。币基交易是一个特殊的交易，它没有输入，只有输出。

- 比特币交易 UTXO
    - wallet_address_A 爆块奖励获取到了12.5枚比特币，则这12.5枚比特币都在一个UTXO里；
    - 现在 wallet_address_A 要把 10 枚比特币转给 wallet_address_B 
        - 转账流程是： wallet_address_A 中转 10 枚比特币给 wallet_address_B ，同时转 2.5 枚比特币给 wallet_address_A 。
        - UTXO机制里执行的流程是：wallet_address_A 原来的拥有12.5枚比特币金额集合的UTXO被销毁， wallet_address_B 获取一个新的拥有10枚比特币金额集合的UTXO， wallet_address_A 获取一个新的拥有2.5枚比特币金额集合的UTX。

- 防止双花
    - 生成新区块的时候，矿工会从以前的区块链中追溯，查看付款地址这次消费的比特币是不是以前没有被消费过。（即查看UTXO是否被销毁过）

- 缺点
    - 但需要计算某个地址中的余额时，需要遍历整个网络中的全部相关区块。

### Account模型与以太坊
- 以太坊账户的数据结构
    - nonce （通过这个关键字防止双花）
    - ether_balance
    - contract_code
    - storage

- 以太坊交易的数据结构
    - nonce（通过这个关键字防止双花）
    - from
    - to
    - input
    - value

- Ethereum 就像一个状态机，它接受一个又一个的 Transaction 并不停改变自己的状态。



## 区块链问题
### 分叉
- 分叉的原因：去中心化、区块间隔、数据一致性
    - 去中心化程度越高，网络环境越差，将导致block和tx的全网同步速度变慢和节点难以时刻保持同步。
    - 区块间隔越短，节点越容易在非最新的高度上出块。
- 分叉的结果
    - 孤块(orphant block)
- 分叉的缓解
    - Bitcoin网络里，平均每10分钟产生一个块，所以比较难产生孤块，以此来缓解分叉的产生。
    - Ethereum网络里，平均15秒产生一个块，通过特殊的机制去激励新产生的块去包含孤块，让新块和孤块都可以获得奖励，以此来缓解分叉的产生。
